Base64 的原理、实现及应用
一、Base64编码原理
Base64编码是基于64个字符A-Z,a-z，0-9，+，/的编码方式，因为2的6次方正好为64，所以就用6bit就可以表示出64个字符，eg:000000对应A，000001对应B。

**BASE64 的编码原理：**都是按字符串长度，以每 3 个 字符（1Byte=8bit）为一组，然后针对每组，首先获取每个字符的 ASCII 编码(字符'a'=97=01100001)，然后将 ASCII 编码转换成 8 bit 的二进制，得到一组 3 * 8=24 bit 的字节。然后再将这 24 bit 划分为 4 个 6 bit 的字节，并在每个 6 bit 的字节前面都填两个高位 0，得到 4 个 8 bit 的字节，然后将这 4 个 8 bit 的字节转换成十进制，对照 BASE64 编码表 （下表），得到对应编码后的字符。

image
注：1. 要求被编码字符是8bit的，所以须在ASCII编码范围内，\u0000-\u00ff，中文就不行。   2. 如果被编码字符长度不是3的倍数的时候，则都用0代替，对应的输出字符为“=”

Base64编码本质上是一种将二进制数据转成文本数据的方案。对于非二进制数据，是先将其转换成二进制形式，然后每连续6比特（2的6次方=64）计算其十进制值，根据该值在A--Z,a--z,0--9,+,/ 这64个字符中找到对应的字符，最终得到一个文本字符串。基本规则如下几点：

标准Base64只有64个字符（英文大小写、数字和+、/）以及用作后缀等号；
Base64是把3个字节变成4个可打印字符，所以Base64编码后的字符串一定能被4整除（不算用作后缀的等号）；
等号一定用作后缀，且数目一定是0个、1个或2个。这是因为如果原文长度不能被3整除，Base64要在后面添加\0凑齐3n位。为了正确还原，添加了几个\0就加上几个等号。显然添加等号的数目只能是0、1或2；
严格来说Base64不能算是一种加密，只能说是编码转换。
二、Base64解码原理
解码原理是将4个字节转换成3个字节.先读入4个6位(用或运算),每次左移6位,再右移3次,每次8位，这样就还原了。

三、Base64编码字符串实例
1、字符长度为能被3整除时：比如“Tom” ：


所以，“Tom”的 BASE64 编码结果为 VG9t。
2、字符串长度不能被3整除时，比如“Lucy”：


因为4个Base编码为一组，最后再补上'='补齐，即：THVjeQ==
四、Base64编码的应用
实现简单的数据加密，使用户一眼望去完全看不出真实数据内容，base64算法的复杂程度要小，效率要高相对较高。

Base64编码的主要的作用不在于安全性，而在于让内容能在各个网关间无错的传输，这才是Base64编码的核心作用。

在计算机中任何数据都是按ascii码存储的，而ascii码的128～255之间的值是不可见字符。而在网络上交换数据时，比如说从A地传到B地，往往要经过多个路由设备，由于不同的设备对字符的处理方式有一些不同，这样那些不可见字符就有可能被处理错误，这是不利于传输的。所以就先把数据先做一个Base64编码，统统变成可见字符，这样出错的可能性就大降低了。

Base64 编码在URL中的应用：

Base64编码可用于在HTTP环境下传递较长的标识信息。例如，在Java持久化系统Hibernate中，就采用了Base64来将一个较长的唯一标识符（一般为128-bit的UUID）编码为一个字符串，用作HTTP表单和HTTP GET URL中的参数。在其他应用程序中，也常常需要把二进制数据编码为适合放在URL（包括隐藏表单域）中的形式。此时，采用Base64编码不仅比较简短，同时也具有不可读性，即所编码的数据不会被人用肉眼所直接看到。

然而，标准的Base64并不适合直接放在URL里传输，因为URL编码器会把标准Base64中的“/”和“+”字符变为形如“%XX”的形式，而这些“%”号在存入数据库时还需要再进行转换，因为ANSI SQL中已将“%”号用作通配符。

（1）为解决此问题，可采用一种用于URL的改进Base64编码，它不在末尾填充'='号，并将标准Base64中的“+”和“/”分别改成了“-”和“”，这样就免去了在URL编解码和数据库存储时所要作的转换，避免了编码信息长度在此过程中的增加，并统一了数据库、表单等处对象标识符的格式。 （2）另有一种用于正则表达式的改进Base64变种，它将“+”和“/”改成了“!”和“-”，因为“+”，“*”以及前面在IRCu中用到的“[”和“]”在正则表达式中都可能具有特殊含义。 此外还有一些变种，它们将“+/”改为“-”或“.”（用作编程语言中的标识符名称）或“.-”（用于XML中的Nmtoken）甚至“:”（用于XML中的Name）。

很多下载类网站都提供“迅雷下载”的链接，其地址通常是加密的迅雷专用下载地址。   如thunder://QUFodHRwOi8vd3d3LmJhaWR1LmNvbS9pbWcvc3NsbTFfbG9nby5naWZaWg==   其实迅雷的“专用地址”也是用Base64加密的，其加密过程如下：

